It's one of the things that most impresses
Đó là một trong những điều gây ấn tượng mạnh nhất
foreigners when they go to China today.
với người nước ngoài ngày nay khi họ đến Trung Quốc.
You arrive, say, at the Pudong Airport, you
Bạn đáp máy bay ở sân bay Phố Đông (Thượng Hải),
could take a maglev train toward downtown Shanghai
bạn có thể đi tàu đệm từ đến trung tâm Thượng Hải
at 430 kilometers an hour.
với tốc độ 430km/h.
You get to Shanghai, spend a day or two-- say you want to go to Nanjing.
Bạn đến Thượng Hải, ở lại 1-2 ngày, rồi bạn muốn đến Nam Kinh.
You take a high speed train to Nanjing.
Bạn đi tàu lửa cao tốc đến Nam Kinh.
Nanjing and Shanghai are as far apart as Boston and New York.
Nam Kinh cách Thượng Hải một khoảng cách bằng từ Boston đến New York.
Today most of the trains between Boston and New York
Ngày nay, phần lớn các tàu chạy tuyến Boston-New York
take about the same amount of time they took 100 years ago, so
không nhanh hơn mấy so với 100 năm trước,
around four hours.
khoảng bốn giờ đồng hồ.
I'd say it was a little faster.
Tôi nghĩ nó có nhanh hơn một chút.
So it's a little faster.
Nó nhanh hơn một chút.
When it works.
Khi nó còn hoạt động.
Yes.
Vâng.
Same distance in China, one hour and 15 minutes.
Cùng quãng đường đó, ở Trung Quốc chỉ mất 1 giờ 15 phút.
Big deal.
Khác biệt rõ rệt.
It's a big change.
Đó là một thay đổi rất lớn.
Blown away.
Khiến ai cũng ngỡ ngàng
Here in Boston, our biggest infrastructure project
Ở Boston, dự án hạ tầng lớn nhất
is a four mile extension of the Green Line, to Medford from Lechmere.
là dự án tuyến Green Line 6,4km kéo dài, từ Lechmere đến Medford.
You know, this--
Bạn biết đó,
Yeah.
Vâng
You know, it's a 19th century trolley line.
Đây là đường xe điện được xây từ thế kỷ 19.
Here we are in the second decade of the 21st century.
Chúng ta đang sống trong thập kỷ thứ hai của thế kỷ 21.
And it probably won't get built, because there are too many lawyers.
Và có lẽ sẽ chẳng xây xong, vì có quá nhiều luật sư
This stuff gets built in China, it's impressive, moves people around.
Những thứ này được xây tại Trung Quốc, giúp người ta di chuyển dễ hơn.
What does it actually do for the economy?
Nó mang lại kết quả gì cho nền kinh tế?
Short term is clear.
Về ngắn hạn thì quá rõ.
Short term, big boosts in late '90s, late 2000s.
Tăng trưởng lớn vào nửa sau thập kỷ 1990, thập kỷ 2000.
How do you judge it as an economist?
Với tư cách là chuyên gia kinh tế, ông đánh giá sự tăng trưởng này như thế nào?
Well, there are a number of related things going on.
Có vài nhân tố liên quan đến độ tăng trưởng này.
First thing I think one notices is the first 10, 12 years
Điều đầu tiên tôi để ý là 10-12 năm đầu
of these programs probably increase productivity, the economy.
của những chương trình này đã làm tăng năng suất, phát triển kinh tế.
The Soviet style of investment was to neglect transportation,
Chính sách đầu tư của Liên Xô gần như lơ đi ngành giao thông vận tải,
and China basically adopted that policy.
và Trung Quốc về cơ bản đã áp dụng đúng chính sách này.
When you traveled in the countryside, the highways,
Khi anh đi vào vùng quê, những cao tốc ở đó,
maybe the main trunk highway would be paved, but it would be two lanes.
có lẽ đường cao tốc chính được trải nhựa, nhưng nó chỉ có 2 làn thôi.
And all kinds of fairly major side highways
Và những đường cao tốc phụ khá quan trọng khác
would be gravel, so there was a real neglect.
chỉ được trải sỏi đá thôi, giao thông đã thực sự bị lơ là
The railroads were the same, as they had been for a long time.
Các đường ray cũng vậy, vẫn nguyên trạng trong một khoảng thời gian rất dài
And you had all kinds of huge demand building up for--
Và còn xuất hiện nhu cầu rất lớn trong ngành dịch vụ
Right.
Dân số tăng lên gấp đôi.
And of course, the airports weren't much.
Tất nhiên, các sân bay cũng không lớn lắm.
I mean, when I first went in '74, the Beijing Airport was probably smaller
Khi tôi lần đầu đến Bắc Kinh vào năm 1974, sân bay Bắc Kinh có lẽ nhỏ hơn
than Morgan Hall.
sảnh Morgan.
Yes.
Vâng.
Right.
Đúng vậy.
That's the hall where we're meeting here on the business call.
Đó là sảnh mà chúng ta đang có mặt trong chuyến công tác này.
Yeah.
Vâng.
And so there was a huge gap in infrastructure
Lúc đó, cơ sở hạ tầng thiếu thốn rất nhiều
that China basically filled during this.
và Trung Quốc đã khắc phục được trong thời gian đó.
So it went from having no high speed highways
Nó đi từ chỗ không có đường cao tốc
to having around 50,000 miles of high speed highways.
đến bây giờ nó có hệ thống đường cao tốc dài khoảng 80 nghìn km
Is a slightly longer, I believe, than the US interstate system.
Dài hơn một chút so với hệ thống đường liên bang tại Mỹ.
Same basic idea, though.
Ý tưởng thì cũng tương tự
We'll find out much later how good the quality is when it comes to-- I mean,
Sau này chúng ta sẽ biết chất lượng của những con đường ấy như thế nào.
the issue is whether they can maintain it.
Vấn đề là liệu họ có thể duy trì được không.
As you say, the high speed railroads.
Như anh nói, những đường ray cao tốc.
They're going to have high speed railroads where
Họ sẽ có những đường ray cao tốc để
you can go almost anywhere in China on a high speed railroad for long distances.
anh có thể đi đến bắt cứ đâu ở Trung Quốc trên chặng đường dài.
I think the only time I took the train all the way from Hong Kong to Beijing,
Lần duy nhất tôi đi tàu từ Hồng Kông đến Bắc Kinh,
I think it took us-- I think it must have been about 48 hours.
tôi nhớ nó mất khoảng 48 tiếng.
Now you can do it in-- you know, you can get to Guangzhou, anyway,
Bây giờ anh có thể bắt tàu - anh biết đấy, có thể đến được Quảng Châu,
and whatever it is, probably eight hours, nine hours.
khoảng 8, 9 giờ đồng hồ.
And Beijing to Shanghai in five.
Đi từ Bắc Kinh đến Thượng Hải cũng chỉ mất 5 tiếng.
Or less.
Hay còn ngắn hơn thế.
And of course, you have new airports.
Bây giờ có những phi trường mới.
Everybody has new airports.
Ở đâu cũng có phi trường mới.
You know, I've been to various provincial capitals
Tôi đã đến nhiều tỉnh lị,
that you would never-- you know, Xining in Qinghai, Guiyang in Guizhou.
Tây Ninh (tỉnh Thanh Hải), Quý Dương (tỉnh Quý Châu).
All with brand new, fancy airports.
Tất cả đều có những sân bay mới tinh.
Not that many airplanes coming into some of them.
Tuy một số nơi không có nhiều máy bay đáp
I mean, these are quite big, modern buildings, very comfortable.
Chúng đều là những toà nhà rất lớn, rất hiện đại.
Built way ahead of demand.
Được xây trước cả khi có nhu cầu.
But nevertheless, meeting a real need.
Nhưng suy cho cùng thì cũng đáp ứng được một nhu cầu thực tế.
So that infrastructure program just across the board--
Tóm lại, chương trình phát triển cơ sở hạ tầng về mọi mặt
it was in some sense a necessity.
ở một khía cạnh nào đó là một điều cần thiết.